🌺मधुर गाथाओं में भगवान
के सुंदर और अद्भुत गुण🌺
"सुगतं सुगतं सेट्ठं, कुसलंकुसलं जहं।
अमतं अमतं सन्तं, असमं असमं ददं॥
सरणं सरणं लोकं, अरणं अरणं करं।
अभयं अभयं ठानं, नायकं नायकं नमे॥
"वह सुगत हैं जो श्रेष्ठ अच्छे तरीके से (निर्वाण की ओर) गए हैं, जिन्होंने सभी कुशल और अकुशल कर्मों को छोड़ दिया है। जिन्होंने अमृत (निर्वाण) की अमृत शांति को पाया है, जिन्होंने असामान्य (निर्वाण) को पाया और असामान्य को दिया। जिन्होंने शरण को खोजा और जो लोक की शरण है, जो अरण (राग रहित) हैं और (दूसरों को) अरण (राग रहित) करते हैं। जो भय रहित हैं और भय रहित स्थान पर ले जाते हैं: मैं (ऐसे) नायक (भगवान) की वन्दना करूँगा।
"नयनसुभगकायङ्गं,
मधुरवरसरोपेतं।
अमितगुणगणाधारं,
दसबलमतुलं वन्दे॥
"जिनका शरीर और अंग आंखों को प्रिय लगते हैं, श्रेष्ठ और मधुर स्वर से युक्त हैं। असीम गुणों के गण को धारण करने वाले: मैं उन अतुल्य दसबल की वन्दना करता हूँ।
"यो बुद्धो धितिमाञ्ञधारको,
संसारे अनुभोसि कायिकं।
दुक्खं चेतसिकञ्च लोकतो,
तं वन्दे नरदेवमङ्गलं॥
"जो बुद्ध हैं, तीक्ष्ण ज्ञान को धारण करने वाले हैं, जिन्होंने लोक के हित के लिए संसार के कायिक और मानसिक दुःख का अनुभव किया: मैं उनकी वन्दना करता हूँ, जो नरों और देवों के लिए मंगल हैं।
"बात्तिंसतिलक्खणचित्रदेहं,
देहज्जुतिनिग्गतपज्जलन्तं।
पञ्ञाधितिसीलगुणोघविन्दं,
वन्दे मुनिमन्तिमजातियुत्तं॥
"जिनका देह बत्तीस महापुरुष लक्षणों से चित्रित है, जिनका शरीर प्रभा की रोशनी से चमकता है, जिनमें प्रज्ञा, धृति, शील और गुणों का सागर है: मैं उन अन्तिम जन्म से युक्त मुनि की वन्दना करता हूँ।
"पातोदयं बालदिवाकरंव,
मज्झे यतीनं ललितं सिरीहि।
पुण्णिन्दुसङ्कासमुखं अनेजं,
वन्दामि सब्बञ्ञुमहं मुनिन्दं
"सुबह में सूर्य के प्रातुर्भूत होने की तरह, यत्न करने वालों में से जिनका आकर्षक ऐश्वर्य है, जिनका मुख पूर्णिमा के चन्द्रमा के समान है, तृष्णा विहीन: मैं सर्वज्ञ मुनीन्द्र की वन्दना करता हूँ।
"उपेतपुञ्ञो वरबोधिमूले,
ससेनमारं सुगतो जिनित्वा।
अबोज्झि बोधिं अरुणोदयम्हि,
नमामि तं मारजिनं अभङ्गं॥
"पुण्य से युक्त, बोधिवृक्ष के नीचे सुगत मार और उसकी सेना सहित जीतकर, अरुणोदय की तरह बोधि में जागृत हुए: मैं उन मार को जीतने वाले अभंग को नमन करता हूँ।
"रागादिछेदामलञाणखग्गं,
सतीसमञ्ञाफलकाभिगाहं।
सीलोघलङ्कारविभूसितं तं,
नमामिभिञ्ञावरमिद्धुपेतं॥
"जिनके पास निर्मल ज्ञान की तलवार है जो रागादि को काट देती है, जिनके पास स्मृति के नाम से जाने जाने वाला कवच है, जो शील के समुद्र के अलंकार से युक्त हैं: उन अभिज्ञा में श्रेष्ठ, ऋद्धि से युक्त (भगवान की वन्दना करता हूँ।
"दयालयं सब्बधि दुक्करं करं,
भवण्णवातिक्कममग्गतं गतं।
तिलोकनाथं सुसमाहितं हितं,
समन्तचक्खुं पणमामि तंमितं॥
"वह दया का स्थान, जिसने सभी जगह पर मुश्किलों (को जीता), और भव के समुद्र को पार करते हुए, जिन्होंने अग्र को प्राप्त किया, वे समाहित तीन लोकों के नाथ जो (दूसरों) के लिए हित हैं: मैं उन असीम समन्त-चक्षु को प्रणाम करता हूँ।
"तहिं तहिं पारमिसञ्चयं चयं,
गतं गतं सब्भि सुखप्पदं पदं।
नरानरानं सुखसम्भवं भवं,
नमानमानं जिनपुङ्गवं गवं॥
"यहाँ वहाँ से उन्होंने पारमिताओं को इकट्ठा किया, उन्होंने गुणों वालों के सुख-पद को प्राप्त कर लिया है, और वे देव-मनुष्यों के लिए सुख के स्रोत हैं: मैं उन उत्तम पुरुष जिन को नमस्कार करता हूँ जिन्होंने असभ्य मूर्खों (को जीत लिया)।
☸️..नमक्कार पालि..☸️